### 2017-06-19 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add conception description. Correct nomenclature by adding a new command to unify macro in text.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
~
\itodo{Décrire l’histoire de la prise de conscience}
La prise de conscience de l’impact de l’humain sur son environnement intervient vers
la fin du 20ème siècle. Il est alors mis en exergue les nombreux problème dont les
générations futures devront gérer~: destruction de la couche d’ozone, gestion des
déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-diversité ...
En 1970, le club de Rome commandite le rapport Meadows, publié en
1972 sous le nom \enquote{The Limits to Growth} traduit en français par
\enquote{Halte à la croissance ?} (\mtodo{Ref Rapport Meadows}).
Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des ressources énergétiques est
envisagé par des chercheurs du MIT à travers plusieurs scénarios plus ou moins
catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la construction d’une
prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs reprises.
En 1987 un nouveau rapport cette fois commandité par
les Nations Unies, \enquote{Our Common Future} traduit par \enquote{Notre avenir à tous}
plus connus sous le nom de rapport Bruntland (\mtodo{Ref Rapport Bruntland}). Contrairement
au rapport Meadows qui présente des scénarios de ce qui pourrait arriver si rien ne change,
ce document pose les bases pour un développement équitable mettant en avant
la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité face aux ressources
entre les individus. Le terme de \enquote{sustainable development} traduit en français
par \enquote{Développement durable}, aujourd’hui largement repris, est introduit~:
\blockquote{
    Un développement qui répond aux besoins des générations présentes sans
    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
}
\ftodo{Ajouter représentation du développement durable}

\href{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{CCNUCC}\\
Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le protocole de Montreal
(1987) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone. Peu de temps
après, au 3ème Sommet de la Terre se tenant à Rio en 1992, la Convention-cadre des Nations
unies sur les changements climatiques (CCNUCC) est adoptée et est aujourd’hui ratifiée par 197
pays montrant l’importance des question du développement durable sur le plan international.
Elle développe un plan d’action pour le 21ème siècle connu sous le nom d’Agenda 21
mais aussi 27 principes pour sa mise en œuvre. Les domaines traités sont très variés
et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources notamment en eau, des déchets,
mais aussi la pollution ou l’agriculture...

La 3ème Conférence des Parties (COP, Conference Of Parties) à Kyoto (1997) entrée
en vigueur début 2005, complète la convention par un accord visant à réduire les
émissions de gaz à effet de serre (GES).

\href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
Pour la première fois, en 2006, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref Stern}) commandé par
le gouvernement anglo-saxon décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction
sur le problème du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques,
la sonnette d’alarme est ici tiré par un économiste mettant en avant les risques
tant sur le plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement
les composantes essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture,
l’eau ... Afin de solutionner la problématique, il est suggérer de mettre en place
la coopération technique en augmentant l’effort de recherche sur le sujet mais aussi
sur la mise en place de moyens techniques mais aussi d’équilibrer les dépenses
entre les pays développés et en voie de développement. Il met ainsi en avant la nécessité
pour les pays riches qui sont les principaux responsables du réchauffement climatique
d’aider un développement respectueux de l’environnement pour les pays plus pauvres.
Une coopération internationale est ainsi indispensable afin de répondre à la problématique
de manière efficace.
Au niveau européen, la réunion de mars 2007 entre gouvernements et chefs de l’état
de l’Union Européenne ($EU$) définissent des objectifs globaux pour 2020. Ces objectifs
sont au cœur de la directive 20/20/20 (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
de \SI{20}{\percent} des $GES$ (par rapport à 1990), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique et
la part des énergies renouvelables sur la consommation finale.
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} en 2003 et la directive européenne sont
repris dans les objectifs des lois Grenelle I et II (2009). L’enjeu pour la France est
alors à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique et traduit une volonté de décisions sur le
long terme même si la question du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois
marquent le premier pas vers une démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation
de la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou
la réduction de la précarité énergétiques des foyers.

\href{http://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte}{LTECV}
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000031742863&dateTexte=20170606}{LTECV}\\
En 2015, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
que sur les émissions de GES afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de GES entre 1990 et 2030 et la
réalisation du facteur 4 pour 2050. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
en énergie finale et primaire pour 2030 est aussi détaillée tant sur le plan économique
que logistique avec respectivement des objectifs de -20\% (-50\% en 2050) et de -30\%.
De plus des mesures propres à notre bouquet énergétiques sont aussi décrites comme
la réduction de la dépendance de la France à l’énergie nucléaire.

@@

Au niveau international, la 21ème COP (2016) a permise d’aller encore plus loin avec l’acception de la mise en place
de mesures pour la réduction des émissions (GES) avec notamment l’objectif
de contenir le réchauffement climatique en dessous des 2°C (réalisation du plan facteur 4) et ainsi permettre
d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les GES dans la seconde moitié
du siècle. Contrairement au précédent accord (Accords de Kyoto), le parti-pris est ici
la transparence entre les différents signataires. En effet chaque signataire à l’obligation de rendre
compte régulièrement des objectifs et évolutions réalisées et ces informations seront
rendues publiques afin d’inciter à l’exemplarité. Bien que l’accord soit symboliquement
fort et un pas en avant vers un développement plus durable, aucunes prises de mesures
n’est cependant obligatoires. De plus la sobriété énergétique n’est pas mentionnée dans l’accord
principe pourtant clé du scénario NégaWatt \parencite{Salomon2012}.

~\\ \itodo{Décrire Négawatt}
L’association NégaWatt qui développe depuis 2003 un scénario pour la transition énergétique
à travers 3 mesures principales (\mtodo{ref figure}) met clairement
en avant la nécessité de la sobriété énergétique, la nécessité de repenser la manière
dont nous consommons l’énergie en réduisant le gaspillage. La dernière mise à jour
du scénario (2017) permet d’atteindre une couverture 100% renouvelable grâce à la
biomasse, puis l’éolien et le photovoltaïque et la fermeture en 2035 du dernier
réacteur nucléaire arrivant à plus de 40 ans d’années de fonctionnement.
\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Afterres2050}{Afterres2050}
Au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario NégaWatt
est complété par le scénario Afterres2050 développé par l’ONG Solagro. Celui-ci s’inspire
des avancées déjà proposées à travers les loi Grenelle et du scénario NégaWatt et montre
que le respect notamment du facteur 4 pourrait permettre de couvrir les besoins
alimentaires de l’ensemble des français en mettant en avant une fois de plus la
sobriété comme élément clé avec notamment la réduction de la consommation de viande.

@@

\subsubsection{Un bagage nécessaire} % (fold)
\label{ssub:un_bagage_necessaire}
~
\itodo{Décrire rapports GIEC et évolution}
Les décision politiques étant étroitement lié aux résultats scientifiques sur le
sujet, une organisation indépendante a été créé en $1988$ afin de fournir une base
scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (GIEC), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
des travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris. Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
nécessaire à la compréhension de la situation climatique avant d’en présenter les chiffres
clés.

@@

D’un point de vue environnemental, l’augmentation des émissions de GES et l’élévation
de la température de la planète représente une menace importante
Le premier facteur fait intervenir la notion d’effet de serre, un phénomène naturel
engendré par la présence de divers composés gazeux dans l’atmosphère.
L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
(visible, proche $UV$ et $IR$), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
échauffement, le sol émet un rayonnement dans le domaine de l’IR lointain. Certain
composant gazeux étant faiblement transparents à ce domaine d’émission, une partie
de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejeté dans l’espace~: c’est le mécanisme
de l’effet de serre.
La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat
du bilan radiatif entre le rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge.
N’ayant pas d’influence sur la vapeur d’eau présente dans l’atmosphère
(55\% de la contribution à l’effet de serre), le $CO_{2}$ joue alors un rôle essentiel
dans l’étude de l’impact de l’homme et des conséquences à moyen et long terme.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
~
\itodo{Réglementation jusqu’à $RT\,2005$ pour introduire BBC}
À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
et d’autres pays développés profitent d’une croissance forte tant au niveau économique,
que démographique (baby-boom). Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies
et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
alors un développement industriel important et dans le bâtiment par des
constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
pétrolier de $1973$ (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la $RT\,2005$ porté par
les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
du confort d’été.
Aujourd’hui la $RT\,2012$ en vigueur impose
des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
avec le $B_{bio}$ et sur les consommations avec le $C_{ep} max$. Cette forte accélération
est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
l’homme sur le climat.

\itodo{n ZEB et impact bâtiment}
Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
finale en Europe (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
les états européens adoptent ainsi en $2002$, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
($2002/91/EC$ \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
des diagnostics de performance énergétique ($DPE$), des valeurs seuils et une méthodologie commune
pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation ($CEN$).
Cette directive a été mis à jour en $2010$ ($2010/31/EU$ \textcite{EPBD2010}) et introduit le concept
de \enquote{Near Zero Energy Buildings} ($nearly\,ZEB$) incitant chaque état membre à mettre
en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
énergétique en énergie primaire \enquote{quasi nulle} en $2018$ pour les bâtiments
publics et en $2020$ pour le privé (article $2$ et $9$).
Dans l’optique proposée de vision globale
ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur réglementation
thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
la $RT\,2005$ puis la $RT\,2012$.
Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label $HPE$ qui permet de valoriser
un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{$BBC-2005$})
est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
sur le chauffage, la production d’$ECS$, le refroidissement, et l’éclairage à
\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
Utilisé comme un ban d’essai par les maîtres d’ouvrages, le label à permis au professionnels
de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
$RT\,2012$. En effet le passage à la $RT\,2012$ impose aux bâtiments un $C_{ep} max$ réduit
de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
dans la $RT\,2005$, le $C_{ep} max$ est définie uniquement pour le chauffage, la production
d’$ECS$, et le refroidissement.
Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la $RT\,2020$, qui devra
permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
pour $2050$.

@@

Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
la directive européenne $2010/31/EU$ \parencite{EPBD2010} décrit un cadre commun pour les pays
de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour $2020$
uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} ($nearly\,ZEB$) comme explicité ci-avant.
À partir de cette définition générale, chaque pays de l’$UE$ doit ainsi développer sa
propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
Énergie POSitives ($BEPOS$) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
auquel la directive ajoute les points suivants~:
\begin{itemize}
    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
    \item La production doit être réalisé localement
\end{itemize}
Bien que le concept soit mieux définis, il reste fortement interprétable,
sans fournir d’indications concrètes permettant d’atteindre cet objectif.

>>>>

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
~
\itodo{Décrire l’histoire de la prise de conscience}
La prise de conscience de l’impact de l’humain sur son environnement intervient vers
la fin du $20ème$ siècle. Il est alors mis en exergue les nombreux problème dont les
générations futures devront gérer~: destruction de la couche d’ozone, gestion des
déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-diversité\dots
En $1970$, le club de Rome commandite le rapport Meadows, publié en
$1972$ sous le nom \enquote{The Limits to Growth} traduit en français par
\enquote{Halte à la croissance ?} (\mtodo{Ref Rapport Meadows}).
Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des ressources énergétiques est
envisagé par des chercheurs du MIT à travers plusieurs scénarios plus ou moins
catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la construction d’une
prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs reprises.
En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par
les Nations Unies, \enquote{Our Common Future} traduit par \enquote{Notre avenir à tous}
plus connus sous le nom de rapport Bruntland (\mtodo{Ref Rapport Bruntland}). Contrairement
au rapport Meadows qui présente des scénarios de ce qui pourrait arriver si rien ne change,
ce document pose les bases pour un développement équitable mettant en avant
la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité face aux ressources
entre les individus. Le terme de \enquote{sustainable development} traduit en français
par \enquote{Développement durable}, aujourd’hui largement repris, est introduit~:
\blockquote{
    Un développement qui répond aux besoins des générations présentes sans
    compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs.
}
\ftodo{Ajouter représentation du développement durable}

\href{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{CCNUCC}\\
Au début porté par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le protocole de Montreal
($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone. Peu de temps
après, au 3ème Sommet de la Terre se tenant à Rio en $1992$, la Convention-cadre des Nations
unies sur les changements climatiques (CCNUCC) est adoptée et est aujourd’hui ratifiée par 197
pays montrant l’importance des question du développement durable sur le plan international.
Elle développe un plan d’action pour le $21ème$ siècle connu sous le nom d’Agenda $21$
mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines traités sont très variés
et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources notamment en eau, des déchets,
mais aussi la pollution ou l’agriculture...

La 3ème Conférence des Parties (COP, Conference Of Parties) à Kyoto ($1997$) entrée
en vigueur début $2005$, complète la convention par un accord visant à réduire les
émissions de gaz à effet de serre (\acro{GES}).

\href{http://www.automatesintelligents.com/echanges/2006/nov/rapportstern.html}{Stern bilan}\\
Pour la première fois, en $2006$, le rapport Stern (\mtodo{Ajouter ref Stern}) commandé par
le gouvernement anglo-saxon décrit sur le plan économique l’impact d’une inaction
sur le problème du réchauffement climatique. Précédemment porté par des scientifiques,
la sonnette d’alarme est ici tiré par un économiste mettant en avant les risques
tant sur le plan humain que économique. Le réchauffement impacte en effet directement
les composantes essentielles de notre mode de vie~: l’accès à la santé, à la nourriture,
l’eau\dots Afin de solutionner la problématique, il est suggérer de mettre en place
la coopération technique en augmentant l’effort de recherche sur le sujet mais aussi
sur la mise en place de moyens techniques mais aussi d’équilibrer les dépenses
entre les pays développés et en voie de développement. Il met ainsi en avant la nécessité
pour les pays riches qui sont les principaux responsables du réchauffement climatique
d’aider un développement respectueux de l’environnement pour les pays plus pauvres.
Une coopération internationale est ainsi indispensable afin de répondre à la problématique
de manière efficace.
Au niveau européen, la réunion de mars $2007$ entre gouvernements et chefs de l’état
de l’Union Européenne (\acro{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs
sont au cœur de la directive 20/20/20 (\mtodo{Ajouter ref}) et engage l’Europe à réduire
de \SI{20}{\percent} des \acro{GES} (par rapport à $1990$), à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique et
la part des énergies renouvelables sur la consommation finale.
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} en $2003$ et la directive européenne sont
repris dans les objectifs des lois Grenelle I et II ($2009$). L’enjeu pour la France est
alors à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique et traduit une volonté de décisions sur le
long terme même si la question du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois
marquent le premier pas vers une démarche responsable sur les transport, la santé, l’énergie ou encore la préservation
de la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou
la réduction de la précarité énergétiques des foyers.

\href{http://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/loi-transition-energetique-croissance-verte}{LTECV}
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000031742863&dateTexte=20170606}{LTECV}\\
En $2015$, l’adoption de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance
Verte (LTECV) fixe plusieurs objectifs tant sur la consommation énergétique
que sur les émissions de \acro{GES} afin de préparer à la sortie des énergies fossiles
et créer de l’emploi pour une population en augmentation. Il y est notamment inscrit
l’objectif d’une réduction de 40\% de l’émission de \acro{GES} entre 1990 et 2030 et la
réalisation du facteur 4 pour $2050$. Sur l’énergie, une réduction de la consommation
en énergie finale et primaire pour $2030$ est aussi détaillée tant sur le plan économique
que logistique avec respectivement des objectifs de -20\% (-50\% en 2050) et de -30\%.
De plus des mesures propres à notre bouquet énergétiques sont aussi décrites comme
la réduction de la dépendance de la France à l’énergie nucléaire.

@@

Au niveau international, la 21ème COP (2016) a permise d’aller encore plus loin avec l’acception de la mise en place
de mesures pour la réduction des émissions (\acro{GES}) avec notamment l’objectif
de contenir le réchauffement climatique en dessous des 2°C (réalisation du plan facteur 4) et ainsi permettre
d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les \acro{GES} dans la seconde moitié
du siècle. Contrairement au précédent accord (Accords de Kyoto), le parti-pris est ici
la transparence entre les différents signataires. En effet chaque signataire à l’obligation de rendre
compte régulièrement des objectifs et évolutions réalisées et ces informations seront
rendues publiques afin d’inciter à l’exemplarité. Bien que l’accord soit symboliquement
fort et un pas en avant vers un développement plus durable, aucunes prises de mesures
n’est cependant obligatoires. De plus la sobriété énergétique n’est pas mentionnée dans l’accord
principe pourtant clé du scénario NégaWatt \parencite{Salomon2012}.

~\\ \itodo{Décrire Négawatt}
L’association NégaWatt qui développe depuis $2003$ un scénario pour la transition énergétique
à travers 3 mesures principales (\mtodo{ref figure}) met clairement
en avant la nécessité de la sobriété énergétique, la nécessité de repenser la manière
dont nous consommons l’énergie en réduisant le gaspillage. La dernière mise à jour
du scénario ($2017$) permet d’atteindre une couverture 100\% renouvelable grâce à la
biomasse, puis l’éolien et le photovoltaïque et la fermeture en 2035 du dernier
réacteur nucléaire arrivant à plus de 40 ans d’années de fonctionnement.
\href{https://fr.wikipedia.org/wiki/Afterres2050}{Afterres2050}
Au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario NégaWatt
est complété par le scénario \acro{Afterres2050} développé par l’\acro{ONG} Solagro. Celui-ci s’inspire
des avancées déjà proposées à travers les loi Grenelle et du scénario NégaWatt et montre
que le respect notamment du facteur 4 pourrait permettre de couvrir les besoins
alimentaires de l’ensemble des français en mettant en avant une fois de plus la
sobriété comme élément clé avec notamment la réduction de la consommation de viande.

@@

\subsubsection{Un bagage nécessaire} % (fold)
\label{ssub:un_bagage_necessaire}
~
\itodo{Décrire rapports GIEC et évolution}
Les décision politiques étant étroitement lié aux résultats scientifiques sur le
sujet, une organisation indépendante a été créé en $1988$ afin de fournir une base
scientifique solide. Cette organisation connu sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\acro{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
des travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris. Ainsi, il est nécessaire dans un premier temps d’expliquer les principaux termes
nécessaire à la compréhension de la situation climatique avant d’en présenter les chiffres
clés.

@@

D’un point de vue environnemental, l’augmentation des émissions de GES et l’élévation
de la température de la planète représente une menace importante
Le premier facteur fait intervenir la notion d’effet de serre, un phénomène naturel
engendré par la présence de divers composés gazeux dans l’atmosphère.
L’atmosphère ayant une faible réflexion et absorption pour le rayonnement solaire
(visible, proche \acro{UV} et \acro{IR}), un grande partie arrive à la surface de la terre. Une
partie est alors absorbée alors qu’une autre est renvoyé vers l’espace. Dû à cet
échauffement, le sol émet un rayonnement dans le domaine de l’IR lointain. Certain
composant gazeux étant faiblement transparents à ce domaine d’émission, une partie
de l’énergie est absorbée au lieu d’être rejeté dans l’espace~: c’est le mécanisme
de l’effet de serre.
La température moyenne sur l’ensemble de la surface du globe est ainsi le résultat
du bilan radiatif entre le rayonnement solaire incident et le rayonnement infrarouge.
N’ayant pas d’influence sur la vapeur d’eau présente dans l’atmosphère
(55\% de la contribution à l’effet de serre), le $CO_{2}$ joue alors un rôle essentiel
dans l’étude de l’impact de l’homme et des conséquences à moyen et long terme.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers le bâtiment à énergie positive} % (fold)
\label{sec:vers_le_batiment_a_energie_positive}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un long chemin déjà parcouru} % (fold)
\label{sub:un_long_chemin_deja_parcouru}
~
\itodo{Réglementation jusqu’à \acro{RT\,$2005$} pour introduire BBC}
À la suite de la seconde guerre mondiale, durant la période des 30 glorieuses, la France
et d’autres pays développés profitent d’une croissance forte tant au niveau économique,
que démographique (baby-boom). Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies
et particulièrement aux énergies fossiles. L’abondance de ressources énergétique traduit
alors un développement industriel important et dans le bâtiment par des
constructions énergivores et une perte du savoir faire ancien. C’est suite au premier choc
pétrolier de $1973$ (\mtodo{ref}), que la France met en place en 1974 la première
Réglementation Thermique (RT) afin de faire face aux dépenses énergétiques importantes
dans le secteur du bâtiment. En effet l’énergie qui hier semblait inépuisable apparaît
alors comme une ressource limitée et la sécurité de l’approvisionnement devient une
préoccupation nationale. D’après l’ADEME, la consommation annuelle en énergie finale est
alors de l’ordre de \SI{370}{kWh\per\metre\squared} dans le secteur du résidentiel. La
réglementation fixe alors un objectif de réduction de la consommation de
\SI{25}{\percent}. Une méthodologie de calcul commune est alors établie et
un contrôle régulier des système de chauffage comme de climatisation imposée.
Cette réglementation évolue ensuite en $1982$, $1989$, $2000$, et $2006$ avec la \acro{RT\,2005} porté par
les différents acteurs du secteur du bâtiment. Cette dernière marque de nombreuses avancées
réglementaire avec par exemple l’ajout d’un bâtiment de référence, la construction bioclimatique
avec l’intégration des énergies renouvelables dans la méthode de calcul ou encore l’évaluation
du confort d’été.
Aujourd’hui la \acro{RT\,$2012$} en vigueur impose
des contraintes fortes sur la qualité énergétique des bâtiment au niveau de l’enveloppe
avec le \acro{$B_{bio}$} et sur les consommations avec le \acro{$C_{ep}$\,max}. Cette forte accélération
est le résultat de la prise de conscience par la scène politique et économique de l’impact de
l’homme sur le climat.

\itodo{n ZEB et impact bâtiment}
Représentant plus de \SI{40}{\percent} de la consommation en énergie
finale en Europe (\mtodo{Ajouter ref}), le secteur du bâtiment a un rôle déterminant à
jouer dans le respect des engagements politiques. Dans une approche volontariste,
les états européens adoptent ainsi en $2002$, la directive sur la performance énergétique des bâtiments
(\acro{2002/91/EC} \mtodo{Ajouter ref}) qui fut à l’origine
d’avancées significatives pour tous les états membres avec notamment la mise en place
des diagnostics de performance énergétique (\acro{DPE}), des valeurs seuils et une méthodologie commune
pour évaluer la performance énergétique des bâtiments, le contrôle régulier des chaudières (\SI{+10}{kW})
et un effort de normalisation commune par le Comité Européen de Normalisation (\acro{CEN}).
Cette directive a été mis à jour en $2010$ (\acro{2010/31/EU} \textcite{EPBD2010}) et introduit le concept
de \enquote{Nearly Zero Energy Buildings} (\textit{nearly}\,\acro{ZEB}) incitant chaque état membre à mettre
en œuvre une politique permettant d’atteindre pour tous les bâtiments neufs une consommation
énergétique en énergie primaire \enquote{quasi nulle} en $2018$ pour les bâtiments
publics et en $2020$ pour le privé (article $2$ et $9$).
Dans l’optique proposée de vision globale
ces engagements ont été traduit par la plupart des pays membres dans leur réglementation
thermique propre comme la France à travers les disposition des lois Grenelle traduit dans
la \acro{RT\,$2005$} puis la \acro{RT\,$2012$}.
Ces mesures incitatrices sont aussi à l’origine de la publication dans le journal officiel
en mai $2007$ de l’arrêté encadrant l’obtention d’un label \acro{HPE} qui permet de valoriser
un bâtiment obtenant un niveau de performance globale supérieur à la réglementation en
vigueur. Le label comporte cinq niveaux dont le plus performant, le label Bâtiment à
Basse Consommation (\href{https://www.effinergie.org/web/index.php/les-labels-effinergie/bbc-effinergie}{\acro{BBC-$2005$}})
est inspiré du label Suisse Minergie. Pour la première fois en France, un
label d’excellence énergétique est proposé imposant une consommation en énergie primaire
sur le chauffage, la production d’\acro{ECS}, le refroidissement, et l’éclairage à
\SI{50}{kWh\per\metre\squared} (modulé en fonction des conditions géographiques).
Utilisé comme un ban d’essai par les maîtres d’ouvrages, le label à permis au professionnels
de s’adapter aux dispositions du label qui seront repris de manière similaire par la
\acro{RT\,$2012$}. En effet le passage à la \acro{RT\,$2012$} impose aux bâtiments un \acro{$C_{ep}$\,max} réduit
de moitié en plus de devoir tenir compte de l’éclairage et des auxiliaires alors que
dans la \acro{RT\,$2005$}, le \acro{$C_{ep}$\,max} est définie uniquement pour le chauffage, la production
d’\acro{ECS}, et le refroidissement.
Les travaux se concentre aujourd’hui sur la préparation de la \acro{RT\,2020}, qui devra
permettre d’honorer les engagements européens et se rapprocher des objectifs internationaux
pour $2050$.

@@

Bien qu’il n’existe pas actuellement de cadre réglementaire en France,
la directive européenne \acro{2010/31/EU} \parencite{EPBD2010} décrit un cadre commun pour les pays
de l’Union Européenne. Elle transcrit la volonté des États membres à construire pour $2020$
uniquement des bâtiments consommant \enquote{quasiment rien} (\textit{nearly}\,\acro{ZEB}) comme explicité ci-avant.
À partir de cette définition générale, chaque pays de l’\acro{UE} doit ainsi développer sa
propre réglementation. La France a pris l’initiative de développer des Bâtiment à
Énergie POSitives (\acro{BEPOS}) dans le cadre de sa propre réglementation. Communément,
ce terme indique que le bâtiment produit plus qu’il ne consomme, définition
auquel la directive ajoute les points suivants~:
\begin{itemize}
    \item Les bilans énergétiques doivent être réalisés en énergie primaire
    \item La consommation doit être couverte par des sources d’énergies renouvelables
    \item La production doit être réalisé localement
\end{itemize}
Bien que le concept soit mieux définis, il reste fortement interprétable,
sans fournir d’indications concrètes permettant d’atteindre cet objectif.
